Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir heute
den neuen Generalsekretär der SPD,
sub3
Tim Klüssendorf, begrüßen,
zum ersten Mal,
sub4
den wir fragen müssen,
was es mit ihm macht, wenn er hört,
sub5
wie seine SPD-Arbeitsministerin
Bärbel Bas
sub6
nach den Kommunalwahlen in NRW,
bei denen die Sozialdemokraten
sub7
ein historisch schlechtes Ergebnis
einfuhren, in die Kameras sagt,
sub8
das Ergebnis sei wirklich schlecht,
aber nicht so schlecht wie erwartet.
sub9
Ist das der neue Anspruch der SPD?,
sub10
schlecht zu sein,
aber nicht so schlecht wie erwartet?
sub11
Vor allem aber:
Wie wird es wieder besser?
sub12
Er hat dazu heute eine neue Idee
ins Spiel gebracht.
sub13
Es geht um Erbschaften und Vermögen
und zwar in Verbindung
sub14
mit einem tendenziell eher
unpopulären Wort, nämlich: "Steuer".
sub15
Herzlich willkommen.
sub16
Kann das funktionieren,
wollen wir Eva Quadbeck fragen,
sub17
die den Niedergang
der Sozialdemokratie
sub18
seit vielen Jahren
aus unmittelbarer Nähe beobachtet,
sub19
und die sagt:
"Ich verstehe es einfach nicht:
sub20
Hinter verschlossenen Türen,
in Gremiensitzungen,
sub21
melden sich immer wieder
führende Sozialdemokraten zu Wort
sub22
und machen deutlich, dass wir endlich
die Sozialsysteme reformieren müssen,
sub23
und dass das auch wehtun wird.
sub24
Aber in der Öffentlichkeit
reden sie dann wieder ganz anders."
sub25
Warum ist das so?
sub26
Herzlich willkommen.
sub27
Für den stellvertretenden
Chefredakteur der ZEIT,
sub28
Martin Machowecz,
offenbar ein echtes Problem.
sub29
"Wenn die etablierten Parteien nicht
endlich echte Reformen anpacken,
sub30
dann ist denen leider
nicht mehr zu helfen", sagt er.
sub31
Aber was müssten wir anpacken?
sub32
Und wer kann das eigentlich noch?
sub33
Er hat vor ein paar Wochen
einen sehr klaren Text
sub34
genau darüber geschrieben, darüber,
wie hart diese deutsche Gesellschaft
sub35
in den Jahren nach der
Flüchtlingskrise von 2015, 2016
sub36
angepackt hat -
und heute maßlos enttäuscht ist.
sub37
Denn, so schreibt er, "Angela Merkel,
die den Leuten versprochen hat,
sub38
wir schaffen das,
hat selbst nur wenig geschafft.
sub39
Sondern sie hat das Schaffen müssen
einfach an die Bürger ausgelagert."
sub40
Herzlich willkommen.
sub41
Ist das einer der Gründe, wollen wir
den Bürgermeister von Hagen,
sub42
Dennis Rehbein, fragen,
warum er jetzt in eine Stichwahl
sub43
gegen den AfD-Kandidaten
in Hagen muss?
sub44
Die Menschen in Hagen seien
sehr unzufrieden mit der Politik,
sub45
sagt er, und das hat offenbar
auch mit Zuwanderung aus Südosteuropa
sub46
zu tun, mit Schrottimmobilien,
mit Kindern,
sub47
die zwar zur Schule gehen müssten,
es aber dennoch nicht tun,
sub48
und ja, auch mit Sozialhilfebetrug
in einem Ausmaß, dass es eine ohnehin
sub49
mit fast einer Milliarde
verschuldete Stadt wie Hagen
sub50
von knapp 200.000 Einwohnern
an den Rand bringt.
sub51
Warum läuft das so?
sub52
Herzlich willkommen.
sub53
Schönen guten Abend in die Runde.
sub54
Herr Klüssendorf,
sub55
bevor wir gleich nach NRW gehen,
einmal hieß Ra Ehe,
sub56
bevor wir gleich nach NRW gehen,
einmal nach Israel,
sub57
was haben Sie heute gedacht, als es
hieß, Gaza brennt?
sub58
TK:
sub59
Ich finde es unerträglich, welches
Leid auf der Zivilbevölkerung
sub60
zugefügt wird. Dass unsere Mahnungen
und Hinweise aus Europa nicht das
sub61
erzeugen, was sollte. Wir müssen
deutlich machen, dass wir das nicht
sub62
akzeptieren. Es sind diverse
Forderungen auch im Raum, die wir
sub63
seit Wochen auch in der deutschen
Politik diskutieren. Es geht um die
sub64
Aussetzung von Abkommen, auch über
Waffenlieferungen nachzudenken.
sub65
Der Bundeskanzler dort für
Deutschland eine Entscheidung
sub66
getroffen. Es geht darum, die beiden
rechtsradikalen Minister
sub67
als das zu benennen was sie sind,
nämlich rechtsradikal.
sub68
Ich glaube, dass wieder weitere
Schritte gehen müssen,
sub69
weil deutlich wird, dass Israel
einen Weg geht, der für uns nicht
sub70
richtig ist. ML: was sind das für
Maßnahmen?
sub71
TK: Ich bin gespannt, was da auch
von europäischer Ebene vorgeschlagen
sub72
wird.
sub73
ML: Aber sie, als SPD?
sub74
TK: über die verschiedenen Abkommen
angehen,
sub75
wie man miteinander handelt,
sub76
wie man verschiedene Programme
sieht.
sub77
Ich finde, wir müssen den Druck
erhöhen,
sub78
dass was passiert, kann nicht sein.
sub79
Dass am Ende die Zivilbevölkerung
die Leidtragenden von etwas sind,
sub80
was völkerrechtswidrig ist.
sub81
ML: Was heißt das, wenn Deutschland
den Druck erhöhen muss?
sub82
TK: Deutschland gemeinsam mit den
europäischen Partnern.
sub83
ML: Die haben sich schon geäußert.
sub84
TK: Frau von der Leyen hat es
angekündigt,
sub85
ich möchte nichts zusätzliches
einfordern,
sub86
ich möchte die angekündigten
Vorschläge abwarten.
sub87
Das Problem ist ja sichtbar.
sub88
Ich möchte keine extra deutsche
Position definieren,
sub89
wir brauchen eine europäische
Kraftanstrengung,
sub90
um Israel von diesem Weg weg zu
rücken.
sub91
Es ist vor den Augen der
Weltöffentlichkeit,
sub92
was dort passiert.
sub93
Dass Menschen um ihr Obdach beraubt
werden, gezielt vertrieben werden,
sub94
unter Hunger leiden.
sub95
Bei aller Solidarität und natürlich
müssen wir das immer wieder
sub96
erwähnen,
sub97
die wir mit Jüdinnen und Juden
haben,
sub98
die wir als Staat auch geschichtlich
haben,
sub99
das kann uns nicht kalt lassen,
sub100
das muss uns zwingen, den Spielraum
auszunutzen, den wir haben.
sub101
ML: was ist das für eine Position,
sub102
die er nicht so klar ausspricht?
sub103
EQ: Deutschland stand bis jetzt auf
der Bremse.
sub104
In der CDU gibt es einige Stimmen,
sub105
die mitgehen würden,
sub106
das geht auf europäischer Ebene
konkret
sub107
um Sanktionen,
sub108
wissenschaftliche Zusammenarbeit,
sub109
Deutschland hat zuletzt gesagt, sie
wollen das nicht.
sub110
In der Koalition, die CSU hat da
eine andere Position.
sub111
Sie will da diese Sanktionen nicht.
sub112
Das war bis zum Tag heute der
Angriffspunkt
sub113
Das war bis zum Tag heute der
Angriff.
sub114
Weiß nicht, ob sich die Position
möglicherweise verändert,
sub115
bislang sei das aber nicht so aus,
sub116
es könnte zu einem Konflikt in der
Koalition führen.
sub117
Deshalb ist Herr Klüssendorf bei den
konkreten Dingen zurückhaltend.
sub118
ML: wie groß ist das Dilemma der
deutschen Politik?
sub119
MM: Es ist wahnsinnig schwer für die
Bundesregierung dort einen Umgang zu
sub120
finden. Solche Sätze,
sub121
wie bei aller Solidarität,
sub122
das darf nicht zur Floskel werden,
sub123
dann kommt die Stange an Forderungen
nach Sanktionen und allem.
sub124
Ich habe sehr die Bilder von
Friedrich Merz im Kopf,
sub125
wie er gestern in München bei der
Einweihung einer Synagoge geweint
sub126
hat.
sub127
Auch ergriffen von der Geschichte,
die deutsche Geschichte ist.
sub128
Es ist für uns eben immer mehr als
nur ein Lippenbekenntnis zu sagen,
sub129
wir sind solidarisch auch mit Israel
und dem jüdischen Staat.
sub130
Dazwischen changiert
sub131
eine Bundesregierung.
sub132
Wenn ich so etwas höre wie
Zusammenarbeit in der Wissenschaft
sub133
zu beschränken, da wird mir anders.
sub134
ML: Sie fanden auch die
Entscheidung,
sub135
die Waffenlieferungen einzustellen,
falsch. Warum?
sub136
MM: Man muss das differenzieren,
sub137
wir haben auch nicht alle
Waffenlieferungen eingestellt,
sub138
sondern nur Waffen, von denen man
dachte,
sub139
dass sie möglicherweise in Gaza
eingesetzt werden. Ich finde, das
sub140
kann man differenziert betrachten.
sub141
Ich finde,
sub142
dass wir ein bisschen wenig in der
deutschen Debatte gerade die
sub143
israelische Perspektive uns
anschauen und fragen,...
sub144
Darüber würde ich gerne mehr wissen.
sub145
Ich finde sie ist zu wenig erklärt.
sub146
Wir reden relativ wenig über die
Geiseln,
sub147
die über Jahre inzwischen in
irgendwelchen Tunneln und Bunkern
sub148
sind. Ich hoffe, dass ein paar von
Ihnen noch leben
sub149
und es für ein paar von ihnen die
Chance gibt,
sub150
irgendwann frei zukommen.
sub151
Wir sind sehr schnell mit bestimmten
Begrifflichkeiten.
sub152
Zum Beispiel Genozid.
sub153
Gerade gab es die Entscheidung der
UN Kommission,
sub154
Israel dafür zu verurteilen, dass es
völkerrechtswidrig sei.
sub155
ML: das ist nicht irgendwer,
sub156
dass in führende Vertreter, die
sagen,
sub157
das ist ein Genozid.
sub158
MM: sehr von den USA nicht anerkannt
ist.
sub159
Und über deren Unparteilichkeit es
auch Auseinandersetzungen gibt.
sub160
Es ist ein hartes Vorgehen.
sub161
Man kann viele dieser Bilder nicht
ertragen.
sub162
Es passieren schreckliche Dinge, die
man auch verurteilen muss.
sub163
Ich wäre dafür,
sub164
dass wir gerade in Deutschland eine
differenzierte Debatte darüber
sub165
führen und uns ganz vorsichtig auch
den Urteilen nähern.
sub166
EQ: Differenzierte Debatten sind
immer gut.
sub167
Nur bei diesen Bildern denkt man
schon, dass man handeln muss.
sub168
Nach dem 7. Oktober habe ich zu
denen gehört gesagt haben,
sub169
Israel hat jedes Recht auf
Selbstverteidigung. Das tue ich auch
sub170
heute noch. Ich finde Israel hat
jedes Recht zu sagen,
sub171
die Hamas muss ausgelöscht sein.
sub172
ML: Es kann doch beides
gleichermaßen richtig sein.
sub173
Die Menschen die gerade
aus Gaza raus sind,
sub174
viele Familienangehörige
verloren haben,
sub175
zwei von drei Häusern
stehen nicht mehr.
sub176
Viele Menschen werden
seit zwei Jahren herumgetrieben.
sub177
Völkerrechtler sagen, es geht um
das Prinzip der Verhältnismäßigkeit.
sub178
Dann ist das alles
nicht mehr gegeben,
sub179
damit Hunger als Waffe eingesetzt,
dann ist das ein Kriegsverbrechen.
sub180
Das muss man so deutlich benennen.
sub181
Wenn man Menschen herumtreibt,
sub182
niemand sagt einfach Genozid weil
ihm danach ist,
sub183
es gibt eine sehr klare Definition,
sub184
auch eine sehr klare Definition zum
Beispiel von Hungersnot.
sub185
UN Organisationen sagen nicht, in
ganz Gaza gibt es eine Hungersnot.
sub186
Sie definieren das ganz genau.
sub187
Es gibt Zusammenarbeit mit
Hilfsorganisationen,
sub188
die stehen zum Teil mit Familien vor
Ort in Kontakt.
sub189
Sie haben eine sehr klare
Vorstellung davon, was das ist.
sub190
Erst in Somalia und im Sudan wurde
das offiziell gesagt.
sub191
Da gibt es eine systematisch
herbeigeführte Hungersnot.
sub192
Das ist in Gaza wieder der Fall.
sub193
Ich frage mich, gerade weil wir
deutsche Geschichte bemühen,
sub194
häufig kommt der Gedanke von: nie
wieder.
sub195
Von dem würden sie vielleicht auch
sagen,
sub196
das wird vielleicht Floskelhaft
eingesetzt. Ein jüdischer Historiker
sub197
Sassi und sagte, ich kann es nicht
mehr hören und ernst nehmen.
sub198
Es ist Floskelhaft, es ist
rückwärtsgewandt.
sub199
Aber was ist vorwärts gerichtet?
sub200
Aber wenn man das ernst nimmt,
sub201
das ist der Auftrag der aus unserer
Geschichte kommt.
sub202
Nie wieder gilt dann aber auch für
alle.
sub203
Ist das nicht unsere moralische
Verpflichtung?
sub204
MM: Es ist absolut
unsere moralische Verpflichtung.
sub205
Es kann aber auch aus dem,
sub206
was Israel gerade in Gaza
macht daraus kann nicht folgen,
sub207
Da wäre ich sehr vorsichtig,
sub208
dass dieser Zungenschlag
nicht reinkommen darf.
sub209
Ich lebe in Berlin,
sub210
bin schon mehrmals
in diese Demonstration
sub211
zur Lage in Gaza rein geraten.
sub212
Was da teilweise
von sich gegeben wird,
sub213
die Haltung, die bei manchen
der Teilnehmer nichts anderes
sub214
ist als Auslöschung Israels ist,
sub215
das ist wirklich furchtbar.
sub216
Ist das eine anschauen,
das andere zu thematisieren,
sub217
deswegen fände ich es gut,
sub218
was Friedrich Merz
in München gemacht hat.
sub219
Das vorsichtige, aber deutliche
Vorgehen der Bundesregierung
sub220
mit der israelischen Regierung
nachvollziehen.
sub221
DR: Das eine, was sie
gesagt haben ist absolut richtig.
sub222
Der Antisemitismus
ist nicht erst jetzt
sub223
auf unseren Straßen zurückgekommen.
sub224
Es ist schon einige Jahre her.
sub225
Es ist weit vor den Angriffen,
die wir jetzt erleben.
sub226
Sowohl die angriff,
sub227
aber auch die Reaktion
von Israel auf Gaza.
sub228
Die Bevölkerung lebt schon
länger in Angst und Schrecken.
sub229
Der Attentäter wurde
festgenommen von der Polizei.
sub230
Palästina Demonstration,
sub231
der Konflikt der auf unseren
Straßen mit ausgetragen wird,
sub232
das macht mir durchaus zur Sorge.
sub233
Und die Menschen erzählen mir
von Angst im alltäglichen Leben.
sub234
Bei allen Punkten,
die angesprochen werden,
sub235
dass Menschen die bei uns leben,
diesen Konflikt erleben,
sub236
aus Angst, vor einem Konflikt,
der nicht bei uns stattfindet,
sub237
große Sorge haben,
dass macht mich nachdenklich.
sub238
ML: Auch die Situation
im Westjordanland.
sub239
Haben Sie das Gefühl, dass wir eine
klare und offene Debatte führen?
sub240
Was im Westjordanland seit Jahren
und Jahrzehnten passiert.
sub241
Wir berichten darüber,
hatten breite Debatten darüber.
sub242
EQ: Es wurde sicherlich
zu lange einfach hingenommen.
sub243
Dort wurden auch
Ferkelrechtsverletzungen begangen.
sub244
Es wird Gewalt ausgeübt
gegen die Palästinenser,
sub245
die da leben.
sub246
Das ist das, was mein Kollege,
der häufig vor Ort ist berichtet.
sub247
Das ist in den 2 Jahren nach
dem 7. Oktober schlimmer geworden.
sub248
Wenn wir sagen Israel
sind unsere Freunde,
sub249
muss man unter Freunden
die Kraft haben,
sub250
an einem bestimmten Punkt
zu sagen das geht hier nicht.
sub251
Du bist auf einem verkehrten Weg.
sub252
D. h. nicht, dass wir nicht
noch eine differenzierte Debatte
sub253
führen können.
sub254
Ich habe das Gefühl,
sub255
dass die Mehrheitsgesellschaft
in Deutschland das tut.
sub256
Auch die Kritik
und Ablehnung von dem,
sub257
was Israel tut ist gestiegen.
sub258
Das würde ich aber noch mal trennen,
sub259
Ich habe den Eindruck,
sub260
dass die Mehrheitsgesellschaft
einer gewissen Erschrockenheit
sub261
diese Debatte führt.
sub262
Dass wir trotz unserer Geschichte
und unseres Wissens
sub263
wie an der Seite Israels stehen.
sub264
Dass sie wissen, nicht dass wir
nicht mehr weiter weggucken können.
sub265
Sie haben eine Idee davon,
was sie denken was sie rückmelden.
sub266
Die Stimmung hat sich verändert.
sub267
Ja wir bekommen deutliche
Rückmeldung,
sub268
Aber das machen die Israelis auch.
sub269
Nur das sehen, was die
israelische Armee ihm zeigt.
sub270
Sie konnten nur telefonieren
mit Ärzte ohne Grenzen,
sub271
haben das aber auch
in unserer Berichterstattung
sub272
transparent gemacht.
sub273
Wir haben damit den Unmut unserer
Leserschaft etwas beruhigen können.
sub274
MM: Man bekommt Mitgefühl
auf beiden Seiten mit.
sub275
Viele Zuschriften,
sub276
die sich wahnsinnig besorgt
und ergriffen es ist beides da.
sub277
Wir versuchen so gut wir
können ausgewogen zu berichten
sub278
und über beide Seiten zu berichten.
sub279
Das Problem ist,
sub280
dass es schwerer ist Informationen
aus dem Gazastreifen zu bekommen.
sub281
Es ist schwer Informationen
aus 1. Hand zu bekommen.
sub282
ML: Das ist auch eine Klage,
sub283
die häufig von der
israelischen Regierung kommt.
sub284
Wie sagen, ihr wisst gar nicht,
was da vor sich geht,
sub285
das ist alles Hamas Propaganda.
sub286
Da denke ich mir, dann
lass doch die Leute einfach rein.
sub287
So kann man Propaganda
nicht mehr auf den Leim gehen.
sub288
MM: Deswegen haben
sich Medien schon
sub289
mehrfach öffentlich
dazu positioniert.
sub290
Es mag nicht leicht sein,
sub291
auch was die Sicherheitslage angeht.
sub292
Auch bei Leuten,
die erfahrener sein.
sub293
Es ist einfach ein Problem.
sub294
Es ist ein Problem,
sub295
was die israelische Regierung
selbst schafft.
sub296
ML: Sie könnte es ja abstellen,
sub297
indem man Journalisten
einreisen lässt.
sub298
Auch die Wortwahl, Gaza brennt.
sub299
Absolut martialisch.
sub300
Was soll man machen,
es ist eh schon alles kaputt.
sub301
2 von 3 Gebäude stehen nicht mehr.
sub302
Man sieht, wie Leute Matratzen
von ihren Hochhäusern werfen.
sub303
In welches Zuhause
sollen wir jetzt eigentlich?
sub304
Das sehen wir vor unseren Augen.
sub305
Sie werden das weiter vorantreiben
um eine geeinte europäische Position
sub306
zu finden?
sub307
Was ist das für Sie
ist das Kriegsverbrechen,
sub308
völkerrechtswidrig?
sub309
TK: Ich tue mich
mit dem Begriff Genozid schwer,
sub310
aus mehreren Gründen.
sub311
Weil ich es schwer finde als
deutscher darüber zu urteilen.
sub312
es gibt Zweifel an dieser Bewertung,
sub313
was die Unabhängigkeit
und Kriterien angeht.
sub314
Für mich ist ganz klar,
sub315
das was wir in den
vergangenen vergangenen Wochen
sub316
schon getan haben,
dass wir den Druck erhöhen müssen.
sub317
Es gibt auch bei uns Position
unterschiedlicher Art.
sub318
Der Bundeskanzler,
sub319
aber auch unsere Vertreter
haben einen Kurs vorgegeben,
sub320
den wir vorantreiben wollen.
sub321
ML: Es geht nicht darum,
sub322
ob man die es geht
um israelisches Regierungshandeln.
sub323
Deutschland es ist nicht das
prognostizierte Desaster geworden.
sub324
Ist das der Anspruch?
sub325
Wie kann man sowas sagen?
sub326
Es ist schlecht, aber
nicht so schlecht wie erwartet.
sub327
Ist das kein Desaster?
sub328
TK: Ich habe keinen SPD-Politiker
gehört, der das auch gesagt hat.
sub329
Der darauf hingewiesen hat, dass
das das schlechteste Ergebnis ist.
sub330
Es ist unstrittig.
sub331
Aber wenn man sich zu Augen führt,
sub332
was vorher berichtet worden
ist im Vorgang zu dieser Wahl,
sub333
erleben wir das blaue Wunder,
gewinnt die auf die die Rathäuser?
sub334
Wie schlimm wird es und jetzt auch
im Nachgang zu Kommunalwahlen.
sub335
Wenn ich diese
Berichterstattung sehe,
sub336
finde ich, haben wir
eine große Verantwortung,
sub337
wie wir darüber berichten.
sub338
Lassen Sie mich
den Gedanken zu Ende führen.
sub339
Ich möchte keine Schuldfrage klären.
sub340
Einfach meine Wahrnehmung.
sub341
Man hat den Eindruck,
wir gehen komplett unter.
sub342
Desaster, Debakel.
sub343
Einfach mal zu sagen,
sub344
ja, es ist
das schlechteste Ergebnis,
sub345
aber wir haben trotzdem ganz freies
die Oberbürgermeisterwahl gewonnen.
sub346
Dass man sich dagegen wehrt,
besinnt Körperhaltung annimmt,
sub347
finde ich in Ordnung.
sub348
Ich möchte nicht,
dass man das verkürzt.
sub349
Und ich eingesteht,
wir sind am Ende und klinisch tot.
sub350
Wir reden die Dinge nicht schön,
sub351
wir wissen genau
wo unsere Aufgaben liegen.
sub352
ML: Die AfD reitet
dieser schlechte Laune Weller ab.
sub353
Lars Klingbeil will
eine positivere Grundhaltung,
sub354
so hat er das gesagt.
sub355
Sie haben in
diesem Zusammenhang gesagt,
sub356
wir reden eine Sprache,
die Leute nicht mehr verstehen.
sub357
TK: Das bedeutet nicht, das stimmt.
sub358
ML: wollen wir
den Leuten therapeutisch
sub359
über den Kopf streicheln und sagen,
ich höre Ihnen jetzt mal zu.
sub360
TK: Die Sache ist,
wie bewerte ich so ein Wahlergebnis.
sub361
Wie findet auch unsere
eigene Haltung dazu statt?
sub362
Ich möchte keine Schuldfrage klären.
sub363
Es hat aber nichts damit zu tun,
sub364
welche Konsequenz wir daraus ziehen.
sub365
Da braucht man auch Körperhaltung.
sub366
EQ: Es ist keine Körperhaltung,
sub367
wenn man sagt es
ist nicht so schlecht gekommen,
sub368
wie wir erwartet haben.
sub369
Viel wichtiger wäre es zu sagen,
sub370
historisch
schlechtestes Wahlergebnis,
sub371
in NRW kann in den Kommunen
trotzdem noch regiert werden.
sub372
Welche Konsequenz ziehen wir daraus.
sub373
Die SPD hat das Problem, dass
sie auch immer Nachwahlen sagt,
sub374
wir können noch mitregieren.
sub375
In den letzten 30 Jahren waren
sie in vielen Bundesregierung drin.
sub376
Sie regieren weiter mit.
sub377
Was dazu geführt hat, dass
sie immer kleiner geworden sind.
sub378
Weil die Wähler nicht gesehen haben,
ich habe verstanden,
sub379
und haben eine Politik verändert.
sub380
Diese Gefahr sehe ich jetzt wieder.
sub381
Man muss da konstatieren.
sub382
Es gibt die Union mit einem relativ
großen Block und es gibt die AfD.
sub383
Zusammen hätten
sie eine absolute Mehrheit.
sub384
In den ostdeutschen Bundesländern
ist das ohnehin der Fall.
sub385
Wie sie mit ihrem
sozialdemokratischen Ansatz,
sub386
aber trotzdem mit
einem Turnaround regieren.
sub387
Das ist nicht verkehrt.
sub388
Das es wurde auch schon
in der aktuellen Regierung
sub389
als Konsequenz gezogen.
sub390
Das hat auch
eine große Rolle gespielt.
sub391
Das war Wirtschaft,
Migration, innere Sicherheit.
sub392
Genau da haben wir
Schwerpunkte gesetzt.
sub393
Es ist nicht so,
sub394
dass wir uns nicht auf Bundesebene
mit diesen Themen beschäftigen.
sub395
Es ist genau das,
wo wir jetzt auch loslegen.
sub396
ML: Die Leute nehmen Ihnen das ja
offenbar nicht ab.
sub397
TK: Genau dann sind wir wieder bei
dem Punkt, wie reagiere ich auf so
sub398
eine Wahl. ML: Die Reaktion ist
immer genau die gleiche.
sub399
Warnen vor der AfD.
sub400
TK: ich wurde auch befragt, dann
habe ich gesagt,
sub401
wir müssen unsere Politik gutmachen,
wir müssen als Koalition zusammen
sub402
regieren. Dann kam, das haben Sie
schon so häufig gesagt.
sub403
Dann wurde das nicht akzeptiert.
sub404
ML: Welche Konsequenz ist das, wenn
man sagt,
sub405
wir brauchen eine positive
Grundhaltung.
sub406
Wir alle wollen,
dass es der SPD gut geht.
sub407
Niemand will hier, dass die SPD
leidet oder verschwindet.
sub408
TK: Das haben sie bis jetzt gut
versteckt.
sub409
ML: Ich habe noch weitere schlecht
der Nachrichten für Sie.
sub410
Ich habe ein Interview gelesen, da
hieß es,
sub411
sie sind keine Volkspartei mehr,
sondern eine Radiofunktionärspartei.
sub412
Sie haben bei allen Ü 60 20 Prozent
geholt, bei allen jüngeren weniger.
sub413
Das spricht dagegen,
sub414
im aktuellen Bundestag sitzen zwei
Abgeordnete aus
sub415
Sachsen und zwei aus Thüringen.
sub416
Seit Schröder haben sie 60 % ihrer
Abgeordneten verloren.
sub417
Da kann man doch nicht sagen, man
braucht bessere Laune.
sub418
TK: Man kann das jetzt natürlich so
zuspitzen,
sub419
das ist überhaupt nicht das, was ich
ausdrücken wollte.
sub420
ML: Ich will sie wachrütteln.
sub421
TK: wir müssen nicht wachgerüttelt
werden,
sub422
wir wissen das schon.
sub423
Das ist überhaupt kein
Erkenntnisproblem in der SPD um die
sub424
eigene Lage.
sub425
Wir wollen daraus auf Bundesebene
die richtigen Schlüsse ziehen.
sub426
MM: Ich finde das sehr interessant.
sub427
Als Sachse beobachte ich das schon
seit über zehn Jahren,
sub428
diese Entwicklung, es gab eine ganz
lange Phase,
sub429
in der es eigentlich nur die
Strategie gab,
sub430
ist als ein Regionsproblem abzutun,
sub431
das enthält ein paar Leute, die
haben das nicht verstanden,
sub432
Diese Untertitel
sind live produziert.
sub433
aber uns in Westdeutschland wird das
nicht treffen.
sub434
Jetzt hat es Westdeutschland auch
erreicht.
sub435
Die Reaktion sind genau die
gleichen,
sub436
die ich vor zehn oder fünf Jahren
oder schon vor längerem bei AfD
sub437
erfolgen, zunächst im Osten gesehen
habe. Man versucht sich die Lage
sub438
schön zu reden, ganz so schlimm ist
es nicht ausgegangen.
sub439
Man schafft keine große Wende.
sub440
Man muss die Frage stellen,
sub441
was auf die Leute dazu,
sub442
sich von Volksparteien der Mitte
abzuwenden.
sub443
Es ist einfach eine Entwicklung,
sub444
die mir Sorgen macht,
sub445
dieses Nichtverstehen
sub446
und dieses von sich wegschieben und
ignorieren,
sub447
das ist eine Sache,
sub448
die ist megagefährlich.
sub449
Ich habe mich über zwei SPD-
Politiker gefreut,
sub450
weich das Gefühl hatte, dem ein
bisschen was verstanden.
sub451
Das eine war der Duisburger
Oberbürgermeister,
sub452
der andere ausgerechnet Herr
Lauterbach.
sub453
ML: Es gibt einen sehr erfolgreichen
SPD Oberbürgermeister hier in
sub454
Hamburg.
sub455
MM: Sie sagten beide, wenn die SPD
nicht bald versteht,
sub456
dass in ihrer Klientel vorbei
arbeitet,
sub457
die Leute, für die sie früher mal da
waren,
sub458
haben sich von der SPD abgewendet.
sub459
Ausgerechnet die Arbeiter,
die Super-Normalos,
sub460
die Leute für die das Ruhrgebiet und
NRW steht,
sub461
wenn die sagen,
dass nicht mehr unsere Partei,
sub462
dann muss man sich ja scheinbar den
größtenteils falschen Themen
sub463
gewidmet haben. TK: Ich erkenne da
keinen Widerspruch, weil ich das
sub464
genauso sehe.
sub465
Ich glaube, dass wir kategorisch uns
den Arbeitnehmern zuwenden müssen.
sub466
ML: Was hatten dazu geführt,
sub467
dass Sie als CDU Kandidat in die
Stichwahl mit dem AfD-Kandidaten
sub468
müssen? Vielleicht sehen wir den
demnächst im Studio, das ist ein
sub469
ehemaliger SPD-Mann, er arbeitet im
Jobcenter
sub470
und ist Chorleiter.
Sozialdemokratischer geht es
sub471
eigentlich nicht. Und er geht direkt
drüber zur AfD.
sub472
Er hätte auch zur CDU gehen können,
aber nein.
sub473
DR: Das ist häufig ein narrativ was
ich höre,
sub474
Das ist häufig ein narrativ was ich
höre, als wäre die CDU
sub475
Zwischenstation, bevor man zur AfD
geht. Wenn ich auf das Wahlergebnis
sub476
gucke, wir haben die Wahl gewonnen,
aber leicht verloren.
sub477
Das Ergebnis der AfD ist eine große
Warnung. Auch für die Stadt Hagen.
sub478
Wenn ich mir die Wahlkreise angucke,
dann sehe ich,
sub479
dass die ehemaligen SPD Hochburgen,
sub480
da war es eigentlich immer klar, die
SPD gewinnt diese Wahlkreise,
sub481
wir können machen, was wir wollen.
Alle verloren.
sub482
Die SPD holt diese Wahlkreise nicht
mehr.
sub483
Ich möchte nicht mit dem Finger auf
die SPD zeigen,
sub484
bei uns ist das genauso.
sub485
Einige Hochburgen haben wir
verteidigen können,
sub486
aber der Abstand wird kleiner.
sub487
ML: Warum wählen die Bürger in Hagen
AfD?
sub488
DR: Weil sie unzufrieden sind.
sub489
Nicht alle, die dort die AfD wählen
sub490
haben rechtes Gedankengut, sie sind
unzufrieden.
sub491
Menschen gehen durch die Innenstadt
und fühlen sich nicht mehr sicher.
sub492
Weil sie sagen, zum einen fühle ich
mich nicht mehr wohl,
sub493
weil die Stadt eine gewisse
Entwicklung hat.
sub494
ML: was heißt das?
sub495
DR: Menschen sagen, ich finde die
Stadt nicht mehr schön,
sub496
sie sagen aber auch,
sub497
wenn ich in die Stadt gehe sich nur
noch Leute mit
sub498
Migrationshintergrund,
sub499
das macht mich unglücklich,
da fühle ich mich unwohl.
sub500
Wir haben eine besondere
Herausforderung,
sub501
das ist die Zuwanderung
aus Südosteuropa.
sub502
Wenn wir sehen, wo ist die AfD
stark, das ist
sub503
Gelsenkirchen, Hagen, Duisburg.
sub504
Das ist hohe Migration,
geringes Einkommen,
sub505
hohe Einwanderung aus Südosteuropa.
sub506
Die Menschen sind deshalb
unzufrieden,
sub507
bei Werkstatt in den letzten Jahren
zu wenig investiert haben in
sub508
Infrastruktur, in Gebäude,
sub509
sie sehen den Befall der Innenstadt
und auf anderer Seite,
sub510
dass Menschen hinkommen und
Sozialleistungen bekommen.
sub511
Dann sagen sie:
sub512
ich habe 40 Jahre gearbeitet und
bekomme eine kleine Rente.
sub513
Wir müssen gucken, wo können wir den
Hebel ansetzen,
sub514
dass die Menschen wieder an uns
glauben.
sub515
ML: Was verspricht die AfD den
Leuten?
sub516
DR: In Hagen nichts.
sub517
Wenn Sie sich den Wahlkampf
anschauen, sie lösen sich nur in
sub518
negativen Beispielen auf. Sie haben
aber keine Lösung.
sub519
ML: sehr Moment ein bisschen
angefangen,
sub520
ein paar Plakate geklebt,
sub521
aber eher bundesweite Themen,
sub522
nicht malhagenspezifisch.
sub523
DR: Genau, es gibt große Plakate
dasteht drauf,
sub524
mit was sie unzufrieden sind.
sub525
ML: Und das reicht für 20 %?
sub526
DR: ja.
sub527
Ich erlebe häufig, dass Probleme
seinen Vordergrund gestellt werden.
sub528
Aber Hagen ist, anders als
manche Zeitungen schreiben,
sub529
eine Stadt,
die gar nicht funktioniert.
sub530
Sie ist schön ...
sub531
ML: Das stand im "Spiegel Online".
sub532
DR: Genau, aber das stimmt nicht und
das ist Werbung für die AfD.
sub533
ML: aber Sie können doch nicht
sagen, der Kollege von Spiegel
sub534
Online macht Werbung für die AfD
sub535
und ist schuld daran, dass sie so
viel gewählt wird.
sub536
Er beschreibt doch nur, was ist.
sub537
DR: Ich lade Sie ein, kommen Sie
nach Hagen,
sub538
dass gar nichts funktioniert,
sub539
dass gar nichts in Ordnung ist, das
stimmt nicht.
sub540
ML: Er hat den Artikel nach der Wahl
veröffentlicht.
sub541
Er ist für das Ergebnis nicht
verantwortlich.
sub542
DR: das stimmt,
sub543
wir müssen uns an die eigene Nase
fassen.
sub544
Wir haben in der Vergangenheit
Entscheidungen getroffen,
sub545
die sicherlich nicht klug waren.
sub546
Wenn wir uns das Thema
Südosteuropäer angucken...
sub547
ML: Was heißt denn in diesem
Zusammenhang Südosteuropa? Wir haben
sub548
ML: Was heißt denn in diesem
Zusammenhang Südosteuropa?
sub549
DR: Sehr viele Leute aus Bulgarien
usw.,
sub550
viele Sinti und Roma finden den Weg
nach NRW.
sub551
Sie sind nach Deutschland gekommen,
sub552
weisen ein Job macht, wenige
100 Euro im Monat reichen aus,
sub553
haben dann den Zugang zum
Sozialsystem, stockenden Bürgergeld
sub554
und Kindergeld auf, um an Leistungen
zu kommen.
sub555
ML: wie konkret läuft das?
sub556
Ich wurde hellhörig, als Bärbel Bas
mit Duisburg Hintergrund sagte,
sub557
im Sterninterview,
sub558
da gibt es Mafioso Strukturen.
sub559
Damit der Sozialstaat systematisch
geplündert.
sub560
Und damit sage ich nicht, dass der
Sozialstaat keine gute Sache wäre.
sub561
Wir sollten uns das ganz hoch auf
die Fahne schreiben,
sub562
Menschen zu helfen die uns brauchen.
sub563
Sonst droht uns das,
was gerade in den USA ist.
sub564
Aber wenn struktureller Missbrauch,
mafiöse Strukturen,
sub565
wenn die plötzlich durch
die Landschaft geistern,
sub566
dann zuckte ich zusammen.
sub567
Sie sagte Schrott Immobilien.
sub568
DR: Das hat nicht Bärbel Bas als
erste erkannt,
sub569
das war der Kollege Duda.
sub570
Es läuft so,
Menschen kommen aus Südosteuropa,
sub571
sie stehen nicht morgens auf und
sagen haben,
sub572
sie werden hierhin geholt und in
sogenannte Schrottimmobilien
sub573
gebracht. Es gibt Immobilien, da
kann man sehr billig wohnen.
sub574
Bruchreife Boden.
sub575
Keiner von uns möchte da jemals
wohnen.
sub576
Probleme mit Brandsturz, Strom usw.
sub577
ML: Das, was der Kollege heute
beschrieben hat.
sub578
Schimmel usw.
sub579
DR: Diese Immobilien gibt es in
Hagen.
sub580
Die Leute werden dann dorthin
gebracht.
sub581
Dann gibt es ein Job.
sub582
Dann haben 20 Leute aus Hagen für 20
Euro Monat
sub583
bei einem Friseur in Berlin
gearbeitet.
sub584
Damit hatten sie Zugang zu
Sozialleistungen.
sub585
Damit haben sie dann aufgestockt.
sub586
ML: wer bringt die dahin?
sub587
DR: Ich kenne die nicht persönlich,
sub588
aber Bärbel Bas sagte auch,
das sind mafiöse Strukturen.
sub589
Die Menschen die hier sind,
sub590
sind selber ganz arm dran.
sub591
In diesen Häusern will keiner
wohnen,
sub592
Ihnen wird Geld wieder weggenommen
und die fließen in diese Strukturen.
sub593
Natürlich sind die nicht bei dem
Friseur in Berlin, die sitzen Hagen
sub594
in ihrer Bude und kommen dort nicht
weiter.
sub595
Dann sind sie auf den Straßen
unterwegs,
sub596
weil sie mit 20 Leuten ein einer 60
m² Wohnung wohnen.
sub597
Da müssen Sie suchen, wo sie
hingehen.
sub598
Dann erleben wir so etwas wie im
Hagener Bahnhof,
sub599
Menschen sagen mir,
sub600
wenn sie an den Bahnhof in Hagen
kommen,
sub601
dann fühlen Sie sich wie in klein
Bukarest.
sub602
ML: das ist jetzt erst mal nichts
gegen Menschen aus Südosteuropa,
sub603
wenn sie hierher kommen und arbeiten
wollen,
sub604
und dann irgendwann in die
Klassenkasse einzahlen.
sub605
DR: Es gibt auch positive Beispiele,
sub606
die ein Job finden und sich ganz
klar integrieren.
sub607
ML: direkt das richtig auf,
sub608
weil sie alle in diesen Sog kommen.
sub609
DR: Auch Menschen aus der Türkei zum
Beispiel.
sub610
Da laufe ich durch Stadtteile wie
Bellinghausen,
sub611
und dann sagen mir türkische
Mitbürger,
sub612
denn Sie Bürgermeister sind,
sub613
dann müssen Sie etwas gegen die
Ausländer tun.
sub614
Und dann frage ich, wie meinen Sie
das?
sub615
Sie haben zwei große Probleme damit.
sub616
Die Menschen die als Gastarbeiter
hergekommen sind und geholfen haben
sub617
aufzubauen, ohne die wäre das nicht
möglich gewesen.
sub618
Sie haben sich eine Menge hart
erarbeitet.
sub619
Auch bei anderen Themen,
die Nachteile,
sub620
sie werden jetzt
in einen Topf geworfen,
sub621
die Jobs in Berlin
haben eine betrügerische Struktur.
sub622
ML: angenommen,
man kriegt einen Job für 200 Euro,
sub623
ein Scheinvertrag.
sub624
Was fließt dann von der Stadt Hagen?
sub625
Ab 3 Kinder lohnt es sich
nicht mehr zu arbeiten.
sub626
DR: Das ist eine Debatte,
sub627
die häufig geführt wird
beim Thema Bürgergeld.
sub628
Die Menschen bekommen da kein Lohn.
sub629
Es wird direkt abkassiert.
sub630
Die Leute bekommen auch Wohngeld.
sub631
Die Zahlen genau den Satz,
sub632
den man zahlen
muss für diese Wohnung.
sub633
Allerdings wurde er
nicht nur eine Person,
sub634
es wurden 3-4 Familien.
sub635
ML: Aus einem Haus
wurden mal 108 Leute gesteckt,
sub636
wahrscheinlich
für 10 Leute gedacht war.
sub637
DR: Für das die Stadt Hagen
zahlen würde.
sub638
Das ist aus meiner Sicht zu wenig,
das würde ich deutlich erhöhen.
sub639
Das Problem ist,
es sind viele Behörden,
sub640
die dort tätig sein müssen.
sub641
Brandschutz, Ausländerbehörde,
das Einwohnermeldeamt.
sub642
Bisher haben die in Teil
nicht zusammengearbeitet.
sub643
Wenn ich die Menschen
in Berlin beschäftige,
sub644
gibt es kein Datenschutz,
keine Übertragung der Daten.
sub645
TK: Jetzt kommen wir ins Spiel.
sub646
Dann kann ich
damit auch verdeutlichen,
sub647
was ich vorhin sagen wollte.
sub648
Bärbel Bas hat das
nicht umsonst von sich ausgesagt.
sub649
Initiativen zur Bekämpfung
von Schwarzarbeit,
sub650
aber auch zur Bekämpfung von
Missbrauch bei Sozialleistungen.
sub651
ML: Das letzte was
in meiner Erinnerung
sub652
ist es das hässliche Wort Bullshit.
sub653
Das hat damit sehr viel zu tun.
sub654
TK: Wollen Sie bestreiten,
sub655
dass Bärbel Bas und Lars Klingbeil
Klingbeil mit viel Initiative
sub656
darein gestartet sind?
sub657
Das hat viel dazu beigetragen,
sub658
dass wir als Regierung
in den letzten Wochen
sub659
viel besser geworden sind.
sub660
Ich habe Bärbel Bas symbolisch
über eine Baustelle laufen sehen,
sub661
es ist schon so,
sub662
teilweise erwerben
sie Nebeneinkommen dazu,
sub663
in dem sie auf Baustellen
eingesetzt werden.
sub664
Das ist ein wichtiger Punkt.
sub665
Er ist eine klare Zuständigkeit.
sub666
DR: Zum einen müssten
die Scheinbeschäftigungen
sub667
aufgedeckt werden.
sub668
Das 2. ist, es wird verdient.
sub669
Die Menschen bekommen Bürgergeld,
sie werden trotzdem schwarz tätig.
sub670
Nicht alle,
ich pauschalisieren nicht.
sub671
Aber es gibt diese Phänomene.
sub672
In Hagen leben
7-8000 Sinti und Roma.
sub673
ML: Sie haben eine Bürgergeld Quote
von 15 %.
sub674
Die Bürgergeldquote für nicht
deutsche liegt bei unter 30 %.
sub675
Diese 108 Menschen, von
denen wir gerade gesprochen haben,
sub676
nicht alle in Berlin, 2-3 Kinder,
wo leben die?
sub677
Leben die in Berlin
oder in Rumänien, Bulgarien?
sub678
DR: Sie leben
zum großen Teil in Hagen.
sub679
Die Sommerferien in NRW
sind noch nicht ganz vorbei.
sub680
Wir haben viele
neue Kinder eingeschult.Klassen mit
sub681
30 Leuten,
sub682
wo in gewissen Stadtteilen,
wo Kinder leben,
sub683
wo die Hälfte kein Deutsch kann.
sub684
Das kommt aus mehreren Dingen.
sub685
Zum Teilen,
weil durch Team Migration,
sub686
viele geflüchtete,
viele die bemüht sind,
sub687
aber noch nicht
auf hohem Sprachniveau sind,
sub688
und weil viele Kinder nicht an
frühkindlicher Bildung teilnehmen.
sub689
Sie gehen nicht in den Kindergarten.
sub690
Sie gehen auch nicht in die Schule,
sich in 2-3 mal hin..
sub691
ML: In Deutschland
gibt es eine Schulpflicht.
sub692
Wir haben in Deutschland Kinder,
sub693
die nur selten in die Schule kommen,
danach nicht mehr?
sub694
Warum wird das nicht kontrolliert?
sub695
DR: Das wird kontrolliert.
sub696
Es wird auch über
die Sekretariate gemeldet.
sub697
Die melden dann das Kind auch ab,
sub698
dann wird das Kind
wieder in die Schule gebracht,
sub699
am nächsten Tag
kommt es wieder nicht.
sub700
Es gibt eine
empirische Studie darüber.
sub701
Wir haben genau
diese Menschen gefragt.
sub702
Eigentlich teilen sie
die gleichen Werte.
sub703
Sie wollen, dass es ihren Kindern
irgendwann besser geht.
sub704
Aber sie leben es anders.
sub705
Die ältesten Kinder
passen auf die jüngsten Kinder auf.
sub706
Die älteste Tochter
bleibt meistens zu Hause
sub707
und passt auf
die jüngeren Geschwister auf. Es
sub708
gibt Menschen, die Angst haben.
sub709
Es gibt ein Fall,
was ich selbst erlebt habe.
sub710
Es wurde ein junges Mädchen
in die Schule gebracht.
sub711
Der Vater und der ältere Bruder
haben 6 Stunden
sub712
vor der Schule gewartet,
sub713
und haben sie
dann wieder mitgenommen.
sub714
Wir haben Angst,
sub715
dass das Kind
nicht wieder nach Hause kommt.
sub716
Es ist teilweise die Kultur,
die sie mitnehmen.
sub717
Dahinter steckt eine große Struktur.
sub718
Das sind nicht die Gewinner.
sub719
Die Gewinner sind
andere in dieser Struktur.
sub720
ML: Wenn Sie Bürgermeister
werden sollten,
sub721
würden würden sie Kindergeld
an Kinder in Rumänien bezahlt,
sub722
ohne zu wissen,
ob diese Kinder wirklich gibt.
sub723
DR: Ja.
sub724
Ganz viele Probleme die wir haben,
erleben wir,
sub725
wenn Menschen sie
in ihrem Portmonee spüren.
sub726
Für mich wäre ein Thema Kinder
Kinder an Schulpflicht koppeln.
sub727
Ich finde es gut,
dass Sie ungeschützt offen reden.
sub728
Wenn das ein Bürgermeister
vor 10 Jahren gemacht hätte,
sub729
wäre ihm das um die Ohren geflogen.
sub730
Diese Themen anzusprechen,
sub731
offen die auch mit der Migration
seit 2015 einhergehen.
sub732
ML: Wir machen das
schon relativ lange hier.
sub733
Ich will nur darauf hinaus,
jeder der hören wollte,
sub734
kann das auch schon
bei uns sehr lange hören.
sub735
MM: Eine Bärbel Bars,
die sich 2 Westen angezogen hat,
sub736
kann das damit noch
nicht so gut überzeugen.
sub737
Die Leute glauben nicht mehr,
dass sie das noch hinkriegen.
sub738
Was man jetzt mit der AfD sieht,
ist eine neue Zäsur,
sub739
die wir auch in der Debatte
über diese Partei haben.
sub740
Die Zeit, die die Parteien
mit einer anderen Politik
sub741
die AfD weg kriegen könnten,
ist vorbei.
sub742
Wir müssen damit leben,
dass die AfD so groß ist,
sub743
und müssen überlegen,
wie wir damit umgehen.
sub744
Wir sind auch selbstverschuldet,
sub745
in der sie auch in absehbarer Zeit
Teil von Landesregierung sein wird.
sub746
Damit werden Wert
langsam Umgang finden müssen.
sub747
Verschärfte Strategien.
sub748
ML: Sie dürfen sofort.
sub749
TK: Ich finde das bisschen schade,
sub750
dass das ins
lächerliche gezogen wird.
sub751
Wenn man eine Initiative hat,
die inhaltlich ist.
sub752
Das dann gesagt,
das kann man nicht...
sub753
Es geht trotzdem darum,
dass man das Problem anpackt.
sub754
Wenn man sich da zusammentut,
warum sollte man das nicht tun?
sub755
MM: Ganz viele haben ein Problem
mit der Art und Weise
sub756
wie das Bürgergeld konzipiert ist.
sub757
Das hat auch mit
einer bestimmten Gruppe zu tun,
sub758
die das ganz besonders
in Anspruch nimmt in Hagen.
sub759
Aber auch wie wir
mit dem Wert umgehen,
sub760
morgens aufzustehen
und hart zu arbeiten.
sub761
Die Bürgergeldreform, die von der
SPD maßgeblich vorangetrieben wurde,
sub762
das ist ein Thema,
sub763
wo Bärbel Bas nicht vorangehen will.
sub764
Das Problem hat sich
die SPD selbst geschaffen.
sub765
EQ: Gelbe Warnweste taugt
da auch schützend.
sub766
Es schadet der Volkswirtschaft
und ist asozial.
sub767
Die Botschaft von den beiden ist,
sub768
wir versuchen
die Schwarzarbeit einzudämmen,
sub769
wir wollen das Bürgergeld schützen.
sub770
DR: Ich würde gerne
einen Satz dazu verlieren.
sub771
Die SPD erkennt das überhaupt nicht.
sub772
In Gelsenkirchen machen
das die Personen besser.
sub773
Das können wir einiges lernen.
sub774
In Gelsenkirchen gibt es
100 Millionen Unterstützung.
sub775
In Hagen haben sich
auf klare Regeln committed.
sub776
ML: Sie geben noch mal
100 Millionen drauf.
sub777
Ich frage mich gerade, wie viele
Schulen man damit renovieren könnte.
sub778
TK: Das eint uns doch alle,
dass wir das erkennen.
sub779
ML: Sie hatten da
so lange das sagen.
sub780
TK: Das ist korrekt.
sub781
Wir sind damit uneinig.
sub782
Wir packen das Problem an.
sub783
Man sollte das feststellen.
sub784
ML: Ich würde gerne dagegenhalten.
sub785
Wenn Sie sagen, man müsse
die Leute dazu bringen zuarbeiten,
sub786
dann müsste man sagen,
sub787
man muss im Zweifel dafür sorgen,
sub788
dass nicht Arbeiten
sich nicht lohnt.
sub789
Und das Arbeiten
sich deutlich mehr lohnt,
sub790
als nicht zuarbeiten.
sub791
Dann haben wir doch ein Thema.
sub792
Da geht man mit
dem Bürgergeld runter.
sub793
TK: Das ist der falsche Ansatz
meiner Meinung nach.
sub794
Diejenigen die
in der Lage sind zu gehen,
sub795
ML: es ist eine Einigung
im Koalitionsvertrag.
sub796
Wir versprechen
uns das alles schon sehr lange.
sub797
Der aktuelle Haushaltsentwurf
von Bärbel Bas,
sub798
da sind 51,96 Milliarden
ausgegeben worden.
sub799
TK: Es ist ein Rechtsanspruch,
für die man mehr Geld einplanen.
sub800
Für den Wert eine
gesetzliche Änderung vollziehen.
sub801
Das wird zum nächsten Haushalt
natürlich umgesetzt.
sub802
Auch da, machen wir uns ehrlich,
sub803
MM: Es ist absolut
unsere moralische Verpflichtung.
sub804
wenn man sich das in der Entwicklung
anschaut,
sub805
und diese Entwicklung der
Langzeitarbeitslosen zahlen,
sub806
ich will das gar nicht verteidigen,
ich will nur zeigen,
sub807
dass wir natürlich schauen müssen,
wie wir Leuten Arbeit bringen.
sub808
Das ist immer noch die Rolle der
SPD,
sub809
wenn wir das ernst nehmen,
sub810
dass wir uns immer wieder ein
Stammbuch schreiben,
sub811
dass die SPD die Partei der Arbeit
sein muss,
sub812
dann muss die Rolle sein, Leute in
Arbeit zu bringen.
sub813
ML: Wieder ihrer Arbeitsministerin,
sub814
es wird spürbare Konsequenzen geben
für diejenigen beim Jobcenter,...
sub815
2024,
sub816
haben sie solche Sanktionen gegen
sehr viele Leute verhängt.
sub817
Da sieht man, wie sich die
Mentalität des Staates gegenüber
sub818
Bürgergeldempfängern verändert.
sub819
27.000 versus 150.000.
sub820
Wir haben nicht mehr von den Leuten
verlangt,
sub821
sondern immer weniger, das ist Fakt.
sub822
TK: Es gibt einen Grund, warum mir
das im Koalitionsvertrag vereinbart
sub823
haben.
sub824
ML: Wir wissen das seit vielen
Jahrzehnten,
sub825
und in den letzten Jahren haben wir
den Leuten immer mehr durchgehen
sub826
lassen, anstatt mehr von ihnen zu
verlangen. TK: Und das korrigieren
sub827
wir jetzt.
sub828
MM: Der Fakt ist, zwischen dem
Bürgergeld und dem,
sub829
was Geringverdiener bekommen,
sub830
wird der Unterschied immer kleiner.
sub831
Wenn man das Bürgergeld auf so einem
Niveau absetzt,
sub832
was man als Mindestlohnempfänger in
einem Handwerksbetrieb bekommen
sub833
kann, das ist sehenden Auges
passiert.
sub834
Das ist ein interessanter Effekt,
sub835
dass ausgerechnet die, die glaube
ich die SPD ansprechen wollten,
sub836
sich besonders gegen den Kopf
gestoßen gefühlt haben.
sub837
Ich glaube die SPD war wahnsinnig
gut beraten,
sub838
etwas radikal heranzugehen und nicht
nur so kleine Filmchen zu machen,
sub839
sondern die Chance zu nutzen,
sub840
Friedrich Merz seinen Wunsch zu
erfüllen, und den Sozialstaat
sub841
grundlegend zu reformieren.
sub842
Ich glaube nicht, dass wir uns
diesen Sozialstaat bald nicht mehr
sub843
leisten können.
sub844
ML: wenn man sagt, das ist Bullshit,
sub845
wir können uns den Sozialstaat
leisten.
sub846
Und dann kommt Eva Quadbeck und
sagt, hinter verschlossenen Türen
sub847
sagen auch SPDler, wir können uns
das nicht mehr leisten.
sub848
Was ist das eine komische Art
Politik zu machen.
sub849
EQ: Er hat heute ein Interview
gegeben wo er gesagt haben,
sub850
wir müssen die Sozialleistungen
in Deutschland bündeln.
sub851
Ich weiß nicht, ob der Leidensdruck
heute so hoch ist,
sub852
das war vor 20 Jahren bei der Hartz
IV Reform,
sub853
da waren Sie noch in der
Grundschule,
sub854
da war der Leidensdruck in der
Gesellschaft auch unglaublich hoch.
sub855
Der ist jetzt auch wieder hoch.
sub856
Natürlich auch durch das Entstehen
der AfD auf der einen Seite,
sub857
Linkspartei auf der anderen Seite.
sub858
In dieser Klammmer ist es umso
schwerer,
sub859
sich zu befreien und tatsächlich
Reformen durchzuziehen.
sub860
Die Union hat die Sorge,
sub861
dass sie von der AfD getrieben wird
und die SPD von der Linkspartei.
sub862
Es sind diese Parteien, die gewonnen
haben, alle anderen haben verloren.
sub863
Noch sehe ich die Kraft,
sub864
den Leidensdruck sehe ich
inzwischen,
sub865
aber den Leidensdruck noch nicht.
sub866
Ich bin sehr gespannt, was die
Arbeitsministerin vorliegen wird.
sub867
ML: noch einmal die Vorschläge vom
neuen SPD-Generalsekretär,
sub868
; Erbschaftssteuer.
sub869
Was versprechen Sie
jetzt den Hagener
sub870
mit Blick auf das
was da jetzt kommt?
sub871
Wie sehr können Sie,
sub872
für den Fall dass Sie gewählt werden
jetzt Politik gestalten?
sub873
Ich weiß gar nicht ob wir das so
einfach auf kommunaler Ebene retten
sub874
können. Was können Sie da jetzt
versprechen?
sub875
DR: Wir können definitiv nicht
versprechen,
sub876
dass alle Probleme gelöst werden.
sub877
Sie blenden die Ebene zwei ein,
die ist gerade gesperrt.
sub878
Es ist ein riesiges
Verkehrsdesaster,
sub879
sie musste kurzfristig abgerissen
werden.
sub880
ML: Das ist die wichtigste
Verkehrsader in Hagen.
sub881
DR: Da sagen Leute, die am anderen
Ende wohnen
sub882
ich brauch jetzt 45 ich brauch jetzt
45 Minuten zur Arbeit,
sub883
früher war das eine Viertelstunde.
sub884
Das spüren die Leute täglich und das
bewegt sie.
sub885
Da versprechen wir und ich,
sub886
dass wir diese Sorgen angehen,
sie ernst nehmen
sub887
und uns genau das angehen und wir
wollen Brücken sanieren,
sub888
und in weitere Infrastruktur
investieren.
sub889
Auch da sind wir angewiesen,
sub890
die Impulse kommen vom Land mit
Übernahme der Altschulden,
sub891
aber wir brauchen auch eine
außergewöhnliche Finanzierung.
sub892
Auch deshalb ist der Druck auf die
Sozialsysteme so hoch,
sub893
bei der zum Beispiel Hagen ein
Defizit im Haushalt von 60 Millionen
sub894
haben. Wir haben fast 1 Milliarden
Schulte.
sub895
Davon sind 960 Millionen
Liquiditätskredite.
sub896
Wenn wir dort keine strukturelle
Finanzierung bekommen,
sub897
dann werden wir die Themen nicht
angehen können.
sub898
ML: wie hoch ist ihr Etat?
sub899
DR: Auch ungefähr 1 Milliarde.
sub900
ML: Wie viel Geld in soziales?
sub901
DR: ungefähr die Hälfte.
sub902
ML: da bleibt nicht mehr viel
Bewegungsspielraum.
sub903
DR: Deshalb sind auf alle Ströme
angewiesen.
sub904
Rund 250 Million Euro werden
uns an Schulden abgenommen.
sub905
Das reduziert das strukturelle
Defizit. Wir haben marode Schulen,
sub906
da sitzen die Kinder im Winter mit
Jacke,
sub907
weil die Fenster nicht richtig
schließen.
sub908
ML: Wir wissen, dass Sozialhilfe auf
dem Niveau missbraucht wird,
sub909
und dann sitzen da Kinder mit Jacke.
sub910
Das kann doch keinem Steuerzahler
erzählen.
sub911
DR: Deshalb müssen wir das angehen.
sub912
Wir müssen aber trotzdem auch die
positiven Dinge hervorheben.
sub913
Wenn wir die Ganzheit nur über
schlechte Dinge reden,
sub914
dann haben wir keine gute Laune.
sub915
Wir brauchen
auch eine gewisse Mentalität,
sub916
wobei auch ein Blick auf die guten
Dinge der Stadt errichten,
sub917
nur das Schlechte hilft uns auch
nicht.
sub918
ML: wir merken, finanziell knirscht
es an allen Ecken.
sub919
Überraschung, die SPD hat eine Idee.
Steuern.
sub920
TK: Ich möchte schon erst noch mal
den Punkt machen, dass wir uns
sub921
Gedanken über die Reform der
Sozialsysteme machen.
sub922
Ich mach mir darüber gerade viele
Gedanken,
sub923
weil ich denke, dass wir
Gemeinsamkeiten mit der Union
sub924
entwickeln können, die Bergrath aber
noch nicht so betonen.
sub925
ML: wo?
sub926
TK: Bei der Vereinfachung der
Leistungen zum Beispiel.
sub927
ML: Um wie viel geht es da?
sub928
TK: Das kann ich jetzt nicht aus der
Hüfte schießen.
sub929
Aber wir haben da verschiedene
Ansätze,
sub930
es ist ein riesiger Dschungel.
sub931
Und da wollen wir uns gemeinsam
dieser Sache annehmen,
sub932
ich finde das ist dringend
notwendig.
sub933
ML: Gehen Sie die Rente an?
sub934
TK: Das ist verabredetes Ziel, klar.
sub935
ML: Die wird kommen?
sub936
TK: In welcher Form weiß ich nicht,
aber wir wählen das auf den Verein
sub937
gehen. ML: Bürgergeld und
Krankenkassen?
sub938
TK: Bürgergeld klar.
sub939
Krankenkassen ist für mich auch ein
großes Thema.
sub940
ML: Aber sie müssen ihre
Einnahmesituation verbessern.
sub941
TK: Ja, als Gesamtstaat.
sub942
ML: die wollen doch die
Einnahmesituation verbessern
sub943
um 10 Milliarden.
sub944
Das machen sie nicht, in dem sie
Steuern senken.
sub945
Was haben Sie vor, wie soll das
fusionieren?
sub946
TK: In Deutschland haben wir die
höchste Vermögenskonzentration.
sub947
Seit den Reformen Ende der
neunziger, Anfang der 2000er Jahre,
sub948
die Aussetzung der Vermögenssteuer,
aber auch Schleifen der
sub949
Erbschaftssteuer, das hat etwas mit
der einsamen Verantwortung zu tun.
sub950
Es ist sowieso eine Ländersteuer,
sub951
die den Länderhaushalten zugute
kommt.
sub952
Daraus finanzielle Mehreinnahmen zu
finanzieren,
sub953
darum geht es nicht primär, sondern
um soziale Gerechtigkeit.
sub954
MM: Wenn sie irgendwo
Steuergerechtigkeit herstellen,
sub955
müssen Sie woanders stark entlasten.
sub956
Sie sind das Land mit so einer hohen
Staatsquote wie kaum ein anderes auf
sub957
der Welt. Die Hälfte des
volkswirtschaftlichen Einkommens
sub958
geht an den Start. In diese
Diskussion frage ich mich,
sub959
wenn man neue Steuervorschläge
macht,
sub960
man kann auch über die
Vermögensteuer sprechen,
sub961
vielleicht gibt es doch eine
Gerechtigkeitslücke,
sub962
aber wo kommt dann ein
Entlastungsvorschlag?
sub963
Wo geht's um die Leute,
die jeden Tag arbeiten
sub964
und nicht Bürgergeld beziehen?
sub965
Wo haben Sie eine Perspektive, auch
weniger zahlen zu müssen?
sub966
Das letzte, was von der SPD beim
Thema Rente wahrgenommen habe,
sub967
ist, dass man den Generationenfaktor
gestrichen hat.
sub968
Dass man dafür gesorgt hat,
sub969
dass es eine Entkopplung zwischen
eine Zahl der Beitragszahler
sub970
und der Rentenhöhe gibt. Das war
früher ganz klar, dass man dann
sub971
nicht rangeht. Das ist jetzt weg.
Das wird künftige Generation,
sub972
übrigens auch schon uns in den
nächsten 5-10 Jahren maximal
sub973
überfordern.
sub974
ML: Also die Frage, wo entlasten Sie
und holen Sie es her?
sub975
TK: Entlasten würde ich bei den
Steuern für kleine und mittlere
sub976
Einkommen. Das muss gegenfinanziert
sein.
sub977
Also Spitzensteuersatz beginnt viel
zu früh.
sub978
Da haben wir schon die klare
Vorstellung davon,
sub979
dass man eine Rechtsverschiebung
macht und dann später hoch
sub980
besteuert. Da haben auch eine Idee
davon,
sub981
ob man bei der Einkommensteuer
weitere Punkte gehen kann.
sub982
Aber ich finde Einkommensteuer ist
relativ stark besteuert in
sub983
Deutschland. Und dann reden wir
natürlich über die Sozialabgaben.
sub984
Und da ist das Ziel, die Abgaben
stabil zu halten.
sub985
Wenn man das kombiniert, hätte man
natürlich eine Entlastung,
sub986
zusätzlich zu dem, was wir schon auf
den Weg gebracht haben.
sub987
ML. Wem nehmen Sie es weg?
sub988
TK: Da muss man fragen, ob man
Schenkungssteuer und
sub989
Erbschaftssteuer nicht stärker
besteuert.
sub990
ML: Wir wollen Sie das machen mit
der Erbschaftssteuer?
sub991
TK: Gerade haben wir über 20
Millionen Euro Schonung.
sub992
ML: Da sich neulich ein gespanntes
Gespräch mit Söder, der sieht das
sub993
nicht.
sub994
TK: Wo momentan die Situation
entsteht,
sub995
dass Menschen gezielte
Familienstiftungen gründen,
sub996
um große Vermögenswerte in die
nächste Generation zu geben und sich
sub997
dieser Versteuerung zu entziehen.
Das manifestiert diese
sub998
Vermögenskonzentration.
sub999
In unserer Verfassung steht die
Erbschaftssteuer und Vermögensteuer
sub1000
als Mittel, um
sub1001
Generationengerechtigkeit
sub1002
zu etablieren.
sub1003
Und das sehen wir gerade nicht.
sub1004
Wir drei, Frau Quadbeck muss ich
rausnehmen,
sub1005
wir können uns kaum erarbeiten, was
andere Erben.
sub1006
Und das hinterfragt massiv unsere
Leistungsgesellschaft.
sub1007
Das ist ein Thema der demokratische
Mitte.
sub1008
EQ: Aber zur Leistungsgesellschaft
sieht auch,
sub1009
dass man intakte Sozialsysteme hat.
sub1010
Was aus meiner Sicht wirklich
zentral wäre, man kann über
sub1011
Erbschaftssteuer sprechen,
sub1012
da gibt es einen Auftrag, das hat
der Union Fraktionschef Jens Spahn
sub1013
schon adressiert, ich halte es aber
trotzdem für zentral,
sub1014
dass erst die Reformen stehen der
Sozialsysteme
sub1015
und danach sagte man,
sub1016
macht man eine solche mögliche
Steuererhöhung,
sub1017
um dann wiederum tatsächlich die
arbeitende Mitte zu entlasten.
sub1018
Oder um Beiträge stabil zu halten.
sub1019
Erst eine Steuerreform zu machen,
dann ist wieder Geld in der Kasse,
sub1020
TK: Ich finde,
dass das zusammenzubringen ist.
sub1021
EQ: Es wäre eine Steuererhöhung.
sub1022
TK: es entziehen sich
im Moment steuerpflichtige
sub1023
ihrer Steuerzahlung,
weil es da Auswegmechanismen gibt.
sub1024
Ich möchte keine Debatte
um die Steuersätze führen.
sub1025
ML: Wie wollen Sie das machen?
sub1026
TK: Die Verschonungs-
Bedarfsprüfung streichen.
sub1027
Die muss gestrichen werden.
sub1028
Man kann es dabei belassen,
sub1029
da braucht man
keine Verschonung Bedarfsprüfung.
sub1030
Meine Überlegung,
sub1031
warum wir im Moment diese
10 Jahresrhythmen haben...
sub1032
Warum sich alle 10 Jahre
den Freibetrag ausschöpfen?
sub1033
ML: Damit man seinen Kindern alle
10 Jahre steuerfrei vererben kann.
sub1034
TK: Das ist meine Vorstellung,
sub1035
das muss aber nicht
das Endergebnis sein.
sub1036
Dass man damit einen Betrag rangeht.
sub1037
Danach wird besteuert.
sub1038
ML: Vermögenssteuer,
die soll wiederkommen?
sub1039
TK: Das ist eine
langjährige SPD Forderung,
sub1040
da mache ich mir weniger Hoffnung.
sub1041
Selbstverständlich.
sub1042
Mit dem großen Vermögen,
sub1043
ich verstehe nicht,
warum das ungerecht sein soll,
sub1044
gegenüber denen die Arbeiten gehen.
sub1045
EQ: Es würde mich wundern,
sub1046
wenn die Union das
in der Koalition mitmachen würde.
sub1047
TK: Da war ich schon aktiv.
sub1048
EQ: Es soll höchstens
10 Milliarden im Jahr bringen.
sub1049
Das kommt neben dem Widerstand dazu,
sub1050
den Sie in der Union haben.
sub1051
TK: es ist nicht vereinbart,
das weiß jeder,
sub1052
aber das soll deutlich machen,
welche Debatte wir führen.
sub1053
MM: Man macht
immer wieder Hoffnungen,
sub1054
dass das riesige Beträge
erbringen würde,
sub1055
und damit die Sozialkassen
von alleine saniert werden,
sub1056
dass es nicht der Fall.
sub1057
Ich bin großer Fan davon,
dass sich Leistung lohnt.
sub1058
Ich habe meinen Eltern versprochen,
wenn er richtig arbeitet,
sub1059
könnte es etwas bringen.
sub1060
Aber wer Geld hat, der hat Geld.
sub1061
Es ist ganz schwer sich
Vermögen aufzubauen.
sub1062
Deswegen habe ich auch eine
gewisse Sympathie daran zu gehen.
sub1063
Man muss aufpassen,
sub1064
dass man da nicht dem Populismus
den wenigen zulasten macht,
sub1065
die sich da was erarbeitet haben.
sub1066
TK: Die Gerechtigkeitslücke die ich
da sehe, dieser adressiert werden.
sub1067
ML: Ein schöner Satz
von einem SPD-Politiker.
sub1068
Ich mag diese relative Ehrlichkeit.
sub1069
Der Weg in das SPD-Steuerparadies
führt über Markus Söder.
sub1070
Er ist da der Türsteher.
sub1071
Im Bereich Wurstwaren
immer sehr zu haben.
sub1072
Vielen Dank Ihnen.
Wir sind morgen wieder da.
sub1073
Und jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1074
Tschüss.